# ST表

## 一、ST表的概念

ST表是用于解决**可重复贡献问题**的数据结构。

所谓“可重复贡献问题”，是指对于运算opt，满足$x\;opt\;x=x$，则对应的区间询问就是一个可重复贡献问题，比如$\max(x,x)=x$,$\min(x,x)=x$,$gcd(x,x)=x$等，因此，**RMQ和区间GCD问题就是一个可重复贡献问题。**并且，opt还必须满足结合率才能使用ST表求解。

比如，查询区间$[l,r]$中的最大值的问题。



## 二、ST表的原理

‘ST表基于**倍增思想**，可以做到$O(n\log{n})$预处理，$O(1)$回答每个询问，但是**不支持修改操作。**

因为ST表适合处理的是具**有“可重复贡献”性质的问题**，如$\max(x,x)=x$，**即使用来求解和预处理区间有重叠部分，只要这些区间的并是所求的区间，最终计算出的答案就是正确的。**

**可以证明，我们==能使用至多两个预处理过的区间来覆盖询问区间==。** 即询问时的时间复杂度可以被降至$O(1)$，适合有大量询问的题目。

以求区间最大值为例，解释如下：

令$f(i,j)$表示区间$[i,i+2^j-1]$的最大值，那么$f(i,0)=a_i$，并且可以得出如下状态转移方程进行预处理：
$$
f(i,j)=\max(f(i,j-1),f(i+2^{j-1},j-1))
$$
**对于每个询问$[l,r]$，将其分成两部分，$[l,l+2^s-1],[r-2^s+1,r]$，其中$s=\lfloor\log_2(r-l+1)\rfloor$。**因为这是“可重复贡献问题”，重叠并不会对区间最大值产生影响，又因为这两个区间恰好完全覆盖了$[l,r]$，可以保证答案的正确性。

查询区间最大值的ST表的代码如下：

```c++
#include<iostream>
#include<string>
#include<vector>
#include<queue>
#include<stack>
#include<map>
#include<set>
#include<algorithm>
using namespace std;

#define LOG_N 30
#define MAX_N 100010

// st表，其中st[i][j]表示[i,i+(1 << j)-1]区间内的最大值
// logn用来存储各个数的对数值
int st[MAX_N + 5][LOG_N + 5], logn[MAX_N + 5];
int n, m, x, y, s;

// 预处理出各个数的对数值
void init_log() {
    logn[1] = 0;
    logn[2] = 1;
    for (int i = 3; i <= MAX_N; i++) logn[i] = logn[i / 2] + 1;
}

int main() {
    init_log();
    cin >> n >> m;
    // st[i][0]就是各个数本身
    for (int i = 0; i < n; i++) cin >> st[i][0];
    // 倍增法求区间最值
    for (int i = 1; i <= LOG_N; i++) {
        for (int j = 0; j + (1 << i) - 1 < n; j++) {
            st[j][i] = max(st[j][i - 1], st[j + (1 << (i - 1))][i - 1]);
        }
    }
    // 进行查询
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        cin >> x >> y;
        // s是log(y - x + 1)的下取整，y - x + 1即区间长度
        s = logn[y - x + 1];
        cout << max(st[x][s], st[y - (1 << s) + 1][s]) << endl;
    }
    return 0;
}
```

> ST表可解决的其他“可重复贡献问题”：区间按位和，区间按位或，区间GCD，区间LCM等。例如，区间GCD实际上就是求区间内各个数的质因子的最小值，区间LCM实际上就是求区间内各个数的质因子的指数的最大值。