# 双数组字典树

## 一、使用双数组字典树的原因

字典树在使用中需要维护大量无用的边，这导致空间利用率非常低下。之前我们学过的堆(完全二叉树)通过将边的关系由记录式转换为计算式，从而节省了空间，这里也可以采用这种思想。

双数组字典树是不太支持动态插入的，因为我们在构建时是会事先将一个文件作为输入(**这个文件应当具有这样的性质：文件中的字符串是按照优先级排好序的，这里的优先级定义为：（1）字符串长度短的优先级高（2）字符串长度相同的按照字典序判断优先级，有时候这种文件是会非常大的，而要生成这种排序文件通常会使用外部排序，比如多路归并排序**)，这样子只需要按顺序确定好base值后构建其他节点就行，构建base值时会避免节点编号的冲突。也正因如此，双数组字典树如果要动态插入字符串的话，如果插入时碰到冲突，那么冲突点之前的转换序列的状态全都要重新定位、分配。



## 二、双数组字典树的结构定义

双数组字典树有两个数组：base数组和check数组。

```c++
typedef struct DATrie {
    int *base, *check;
    int root, size;
} DATrie;
```

**使用base数组来表示当前节点的base值，用于计算子节点编号。**

但是这样可能会导致冲突，所以**使用check数组来记录当前节点的父节点。**

此时还差**对于是否成词的判断，这里是将check数组中的值取为负数来表示成词**，但也正因如此，我们不能使用0号节点，双数组根节点是从1开始的。而我们在check数组中遇到一个节点为0,代表这个节点没有被用到。

> 在刚开始构建双数组字典树时，base数组与check数组元素值都为0,在构建时这意味着这个位置未被占用。

**双数组只是用来表示字典树结构与是否独立成词的基本数组，如果有额外的信息，可以另外使用数组来存储。**

**节点的base值之间是不能相等的，否则会造成树结构的破坏：两个节点有相同的孩子。**



## 三、双数组字典树的结构操作

### 1.初始化双数组字典树

```c++
DATrie *getDATrie(int n) {
    DATrie *tree = (DATrie *)calloc(sizeof(DATrie), 1);
    tree->root = 1;
    tree->size = n;
    tree->base = (int *)calloc(sizeof(int), n);
    tree->check = (int *)calloc(sizeof(int), n);
    tree->check[tree->root] = 1;
    return tree;
}
```



### 2.构建双数组字典树

这里采用的方式是先建立好字典树再建立双数组字典树，使用的是先序遍历。但是在工业上是不会这么做的，**工业上使用的是受到字典树启发的层序遍历，但是绝对不会去建立字典树。**

```c++
// 计算base值
// 由于是根据建立好的字典树进行base值的确定，所以选的base值需要注意两个要求：
//（1）首先判断以当前该节点字典树有没有相应的字符的边，即没有以该字符开头的字符，如果没有，那么就继续查看其他边
//（2）如果有相应字符的边，此时就需要到双数组字典树的base数组中去看这个位置是否已经被其他字符占用了，如果占用了的话就需要选择新的base值在进行上面的检查
int getBaseValue(Node *root, DATrie *tree) {
    int base = 0, flag;
    do {
        flag = 1;
        base += 1;
        for (int i = 0; i < BASE; i++) {
            if (root->next[i] == NULL) continue;
            if (tree->check[base + i] == 0) continue;
            flag = 0;
            break;
        }
    } while (!flag);
    return base;
}

//建立双数组字典树，ind是当前base数组的下标，要确定base[ind]的值
//之后在check数组中将其子节点指向ind
int buildDATrie(int ind, Node *root, DATrie *tree) {
    int base = tree->base[ind] = getBaseValue(root, tree);
    int ans = ind;
    // 建立双数组字典树，遍历当前节点的边，将check数组中边对应的子节点的check数组中值指向ind。
    for (int i = 0; i < BASE; i++) {
        if (root->next[i] == NULL) continue;
        tree->check[base + i] = ind;
    }
    // 逐个处理有字符的边
    for (int i = 0; i < BASE; i++) {
        if (root->next[i] == NULL) continue;
        int temp = buildDATrie(base + i, root->next[i], tree);
        if (temp > ans) ans = temp;
    }
    // 到达当前字符串的最后一个字符，将check数组对应位置的值变为负数。
    if (root->flag) tree->check[ind] = -tree->check[ind];
    return ans;
}
```

对于工业上建立双数组字典树的方法，这个可以从双数组字典树的树型结构中得到启发，遍历树有深度优先遍历和广度优先遍历，**通过对双数组字典树的观察可以发现，如果一个节点的base值被确定了，那么其子节点的位置也就被确定了(也就是下一层中一部分节点的位置确定下来了)，而之前困扰我的是不同层节点之间的冲突问题，就是先确定了下一层的节点，然后处理上层节点时发生冲突，这是致命的，因此，==解决措施是逐层确定节点的base值，类似于树的层序遍历，处理完一层之后再去处理下一层==。** ==字符串中下标相同的字符就是在同一层上。==



### 3.字符串查找

双数组字典树本质上也是一个DFA，以p表示状态，初始状态为base数组的1号节点(起始节点)，以字符串的每个字符作为输入，进行状态转换，进行失配处理，匹配处理，以及终态判断。

(1)失配处理：将当前状态节点根据当前输入字符计算出新的节点下标后，查看check数组中的数据的绝对值是否为当前节点下标。

(2)匹配处理：状态转移到根据输入字符计算出新的节点。

(3)终态判断：根据节点的标识的正负判断是否到达终态，也就是是否匹配成功，有的情况是匹配可以结束但是最后节点不是终止状态。

**使用base数组进行匹配成功状态转换：**$p=base[p]+code(c)$

**使用check数组进行是否失配的判断：**$p == check[base[p]+code(c)]$

**终态判断就是在字符串处理结束之后判断最后一个状态节点的标记是否为负数。**

```c++
int query(DATrie *tree, const char *str) {
    int p = tree->root;
    for (int i = 0; str[i]; i++) {
        int ind = str[i] - BEGIN_LETTER;
        if (abs(tree->check[tree->base[p] + ind]) != p) return 0;
        p = tree->base[p] + ind;
    }
    return tree->check[p] < 0;
}
```



## 四、双数组字典树的DFA本质理解

双数组字典树与字典树本质上都是一样的，都是DFA。在双数组字典树中，通过base数组和输入字符来进行状态转换，根据check数组来判断是否匹配成功以及是否结束。

DFA等自动机具有通用的操作：（1）失配转换（2）匹配转换（3）终态判断

> 在一些自动机中失配与匹配转换操作是合一的，如SHIFT-AND算法