# 图论基础知识

## 一、图的基本概念与定义

### 1.图的定义

图(Graph)是一个二元组$G=(V(G),E(G))$。其中$V(G)$是非空集，称为**点集(Vertex set)**，对于V中的每个元素，称之为顶点(Vertex)，简称点;$E(G)$是$V(G)$各节点之间边的集合，称为**边集(Edge set)**。

常用$G=(V,E)$表示图。

当$V,E$都是有限集合时，称 $G$为有限图。

当$V$或$E$是无限集合时，称$G$为无限图。

图$G$的点数$|V(G)|$也被称作图$G$的阶(Order)。

### 2.无向图

若$G$是无向图，则$E$中的每个元素为一个**无序二元组**$(u,v)$，称作**无向边(Undirected edge)** ，简称边，其中$u,v \in V$。

设$e=(u,v)$，则$u$和$v$称为$e$的端点。

### 3.有向图

若$G$是有向图，则$E$中的每一个元素是一个**有序二元组**$(u,v)$，有时也写作$u \to v$，称作**有向边(Directed edge)**或**弧(Arc)**。

设$e=u \to v$，则此时称$u$**为$e$的起点(Tail),$v$为$e$的终点(Head)**，起点和终点也称作$e$的**端点 (Endpoint)**。并称$u$**是$v$的直接前驱，$v$是$u$的直接后继。**

> 起点称为Tail是因为起点在箭尾，终点称为Head是因为终点在箭头。

### 4.赋权图

若$G$的每条边$e_k=(u_k,v_k)$都被赋予一个数作为该边的权，则称$G$为赋权图。若这些权都是正实数，就称$G$为正权图。



## 二、相邻

在无向图$G=(V,E)$中，**若点$v$是边$e$的一个端点，则称$v$和$e$是关联的(Incident)。**

对于**两顶点$u$和$v$，若存在边$(u,v)$，则称$u$ 和$v$是相邻的(Adjacent)。**

一个顶点的$v \in V$的**邻域(Neighborhood)**是所有与之相邻的顶点所构成的集合，记作$N(v)$。

一个点集$S$的邻域就是所有与$S$中至少一个点相邻的点所构成的集合，记作$N(S)$，即:
$$
N(S)= \bigcup_{v \in S}N(v)
$$


## 三、度数

### 1.顶点的度的定义

顶点的度 (Degree)：与一个顶点$v$关联的边的条数称作该顶点的度，记作$d(v)$。

特别的，对于边$(v,v)$，则每条这样的边要对$d(v)$产生2的贡献。

### 2.握手定理(图论基本定理)

对于任何**无向图**$G=(V,E)$，有$\sum_{v \in V}d(v)=2|E|$。

推论：在任意图中，度为奇数的点必然有偶数个。

### 3.顶点根据度的分类

1. 若$d(v)=0$，则称$v$为**孤立点(Isolated vertex)。**
2. 若$d(v)=1$，则称$v$为**叶节点(Leaf vertex)**或**悬挂点(Pendant vertex)**。
3. 若$d(v) \mod 2 = 0$，则称$v$为偶点(Even vertex)。
4. 若$d(v) \mod 2 = 1$，则称$v$为奇点 (Odd vertex)。
5. 若$d(v)=|V|-1$，则称$v$为**支配点(Universal vertex)**。

### 4.最小度与最大度

最小度：$\delta(G)=\min_{v \in V}d(v)$。

最大度：$\Delta(G)=\max_{v \in V}d(v)$

### 5.出度和入度

在有向图$G=(V,E)$中：

顶点$v$的出度：以顶点$v$为起点的边的条数称为该顶点的**出度(Out-degree)**，记作$d^+(v)$。

顶点$v$的入度：一顶点$v$为终点的边的条数称为该顶点的**入度(In-degree)** ，记作$d^-(v)$。

显然：$d^+(v)+d^-(v)=d(v)$。

对于任何有向图$G=(V,E)$，有：
$$
\sum_{v \in V}d^+(v)=\sum_{v \in V}d^-(v)=|E|
$$

### 6. K-正则图(k-Regular Graph)

若对一张无向图$G=(V,E)$，每个顶点的度数都是一个固定的常数k，则称$G$为$k-$正则图。

### 7. 可图化

1. 如果给定一个序列a,可以找到一个图$G$，以其为度数列，则称a是**可图化**的。
2. 如果给定一个序列a，可以找到一个简单图$G$，以其为度数列，则称a是**可简单图化**的。



## 四、简单图

**自环(Loop):**对$E$中的边$e=(u,v)$，若$u=v$，则$e$被称作一个自环。

**重边(Multiple edge):**若$E$中存在两个完全相同的元素(边)$e_1,e_2$，则他们被称作重边。

**简单图(Simple graph):**若一个图没有自环和重边，它被称为简单图。

如果一张图中有自环或者重边，则称它为多重图。

> ==没有特殊说明，是可以存在自环和重边的，需要特殊考虑。==



## 五、路径

**途径(Walk)：**一个点和边的交错序列，其中首尾是点:$v_0,e_1,v_1,e_2,v_2,...,e_k,v_k$。优势也被简写为$v_0 \to v_1 \to v_2 \to ... \to v_k$。其中$e_i$的两个端点分别为$v_{i-1}$和$v_i$。**通常来说，途径的长度是这条途径上的边的数量(当然可以另有定义)。**

**迹(Trail):**  对于一条途径$w$，若$e_1,e_2,...,e_k$两两互不相同，则称$w$为一条迹。

**路径(Path):** **又称简单路径(Simple path)。**对于一条迹$w$，除了$v_0和v_k$允许相同外，其余点亮亮互不相同，则称$w$为一条路径。

**回路(Circuit):**对于一条迹$w$，若$v_0=v_k$，则称$w$是一条回路。

**环(Cycle):**又称 **简单回路/简单环 (Simple circuit)。**对于一条简单路径$w$，若$v_0=v_k$，则称$w$是一个环。



## 六、连通

### 1.无向图

对于一张无向图$G=(V,E)$ ，对于$u,v \in V$，若存在一条途径使得$v_0=u,v_k=v$，则称$u$和$v$是**连通的(Connected)**。

由定义：任意一个顶点和自身连通，任意一条边的两个端点连通。

**连通图(Connected graph):**若无向图$G=(V,E)$，满足其中**任意两个顶点均连通**，则称$G$是连通图，这一性质称为**连通性(Connected component)**。

### 2.有向图

对于一张有向图$G=(V,E)$，对于$u, v \in V$，若存在一条途径使得$v_0=u, v_k = v$，则称$u$可达$v$。

由定义：任意一个顶点可达自身，任意一条边的起点可达终点。

若一张有向图的节点两两互相可达，则称这张图是**强联通的(Strongly connected)** 。

若一张有向图的边替换为无向边之后可以得到一张连通图，则称原来这张有向图是**弱连通的(Weakly connected)**。



## 七、子图

**子图(Subgraph)：**对于一张图$G=(V,E)$，若存在另一张图$H=(V^{'},E^{'})$满足$V^{'} \subseteq V$且$E^{'} \subseteq E$，则称$H$是$G$的子图，记作$H \subseteq G$。



