# 二叉树

## 一、二叉树的性质

1. 每个节点的度最多为2
2. 度为0的节点比度为2的节点多1



## 二、二叉树的遍历

二叉树有三种遍历方式：前序遍历，中序遍历，后序遍历。

| 遍历方式 | 遍历顺序 |
| -------- | -------- |
| 前序遍历 | 根 左 右 |
| 中序遍历 | 左 根 右 |
| 后序遍历 | 左 右 根 |

> 前、后、中的含义就是根结点的遍历次序。

对一棵树的前序遍历的第一个就是根结点，后序遍历的最后一个就是根结点，而在中序遍历中根结点是在中间将树分为左子树与右子树。

而在使用前序遍历，中序遍历，后序遍历序列来获得二叉树的结构时，我们需要确定根结点以及根结点的左右子树，那么只有前序与中序结合、或者后序与中序结合，我们才可以获得完整的树的结构。

>  **关于树与二叉树一些问题的思考：**
>
> ==在树和二叉树中，许多问题都是可以从根结点出发，分别对子树进行操作之后获得结果，这实际上就是之前在栈中提到的具有完全包含关系的问题，因此，我们通常是使用系统栈来进行递归求解，在此就需要明确在子树中的操作以及操作顺序。==

> 二叉树的遍历也要遵循完全包含关系问题的解决方法以及从程序角度和内存角度进行操作。下面以前序遍历作为例子：

```c++
void pre_orderNode(Node *root) {
    if (!root) return ;
    printf("%d ", root->data);
    pre_orderNode(root->lchild);
    pre_orderNode(root->rchild);
    return ;
}

void pre_order(Tree *tree) {
    printf("pre_order : ");
    pre_orderNode(tree->root);
    printf("\n");
    return ;
}
```



### 三、几种特殊的二叉树(国际版)

### 1.完全二叉树

如果一棵二叉树深度为k，**从第1层到第k-1层该树是完美二叉树，第k层的节点都集中在左边，那么我们称该二叉树为完全二叉树**。

> 完全二叉树因其结构特性具有很高的效率，经常被用在算法的优化里，==这是因为完全二叉树的孩子节点的编号是可以计算的，这样就可以通过节点编号直接索引到节点==。

**完全二叉树中至多只有一个节点的度为1，且该节点有的只能是左孩子。**

完全二叉树中如果编号为i的节点有左右孩子，那么左孩子编号2 * i, 右孩子编号2 * i + 1，只有左孩子，左孩子的编号也是一样的。

**完全二叉树可以使用连续的空间存储(数组)。**

完全二叉树可以将记录式转换为计算式，使得时间复杂度为$O(1)$。



### 2.满二叉树

国际版的满二叉树：没有1度节点的二叉树。

中国版的满二叉树：就是国际版的完美二叉树



### 3.完美二叉树

如果一棵二叉树深度为k且有$2^k-1$个结点，那么称该二叉树为完美二叉树，在此深度上不能再添加结点。

> **在树中，节点代表集合，而边代表关系**



## 五、树与二叉树的关系

**所有的n叉树都可以转换为二叉树，**这就意味着可以通过二叉树来存储树的内容，即将n叉树转换为二叉树。

在**将n叉树转为二叉树的实现：在二叉树节点中，左指针指向其孩子，右指针指向其兄弟。**（又称为“左孩子，右兄弟”表示法，**又称为“十字链表法”**）。

此外，还有一个重要的原因，在实际应用中，我们是不知道树的n叉的n是多少，将树转化为二叉树之后就没有这种问题了，**将n叉树转换为二叉树就是将一个非确定性的问题转换为了一个确定性的问题。**

> ==自己实现十字链表==



## 六、二叉树的结构定义

二叉树的结构定义与链表类似，都需要分成内存内部和程序内部两个角度来进行结构定义。

> 链表可以看作一叉树，这样就可以将二叉树的结构定义与链表的结构定义联系起来。

### 1.内存角度

在孩子指针上，通常是使用lchild和rchild指针。

```c++
typedef struct node {
    typename data;
    struct node *lchild, *rchild;
} Node;
```

### 2.程序角度

程序角度定义的是表示树的结构，通常本质上来讲是一个Node类型的指针。

```c++
typedef struct tree {
    Node *root;
    int n;
} Tree;
```



## 七、二叉树的结构操作

**在进行二叉树的操作与解决问题时，要牢记：**

**(1)二叉树的定义与操作是需要分内存中与程序中两个角度来实现；**

**(2)二叉树的操作需要考虑到问题的完全包含关系，合理安排解决顺序与操作。**



### 1.初始化二叉树

#### (1)初始化内部节点

```c++
Node *new_node(int val) {
    Node *node = (Node *) malloc(sizeof(Node));
    node->val = val;
    node->lchild = node->rchild = NULL;
    return node;
}
```

#### (2)初始化二叉树

```c++
Tree *new_tree() {
    Tree *t = (Tree *) malloc(sizeof(Tree));
    t->root = NULL;
    t->n = 0;
    return t;
}
```



### 2.二叉树的插入操作

二叉树的插入操作也是可以分为内存角度和程序角度来进行实现，在内存角度需要注意问题的完全包含关系。

#### (1)内存角度

```c++
Node *insertNode(Node *root, int val, int *flag) {
    if (root == NULL) {
        *flag = 1;
        return new_node(val);
    }
    if (root->val == val) return root;
    if (root->val > val) root->lchild = insertNode(root->lchild, val, flag);
    else root->rchild = insertNode(root->rchild, val, flag);
    return root;
}
```

#### (2)程序角度

```c++
void insert(Tree *tree, int val) {
    if (!tree) return ;
    int flag = 0;
    tree->root = insertNode(tree->root, val, &flag);
    tree->n += flag;
    return ;
}
```



### 3.二叉树的遍历

二叉树有前序遍历，中序遍历，后序遍历，这些操作都可以分成程序角度和内存角度来实现，在内存角度需要使用问题的完全包含关系。



### 4.二叉树的销毁

二叉树的销毁也需要分成程序角度和内存角度来实现，在程序角度需要使用问题的完全包含关系。

#### (1)内存角度

```c++
void clearNode(Node *node) {
    if (!node) return ;
    clearNode(node->rchild);
    clearNode(node->lchild);
    free(node);
    return ;
}
```

#### (2)程序角度

```c++
void clearTree(Tree *tree) {
    if (!tree) return ;
    clearNode(tree->root);
    free(tree);
    return ;
}
```





##  八、关于二叉树解题与应用的思考

### 1.具备显式完全包含关系的情况

这里的具备显示完全包含关系，指的是这种完全包含关系是已经给出的形式，比方说广义表的形式。**面对具有显式完全包含关系的情况，最好使用自定义的栈来处理，对于不同情况下可能需要另外一些标志数字来在后期给其他操作提供所需信息。(事后自己思考如何使用递归，因为此时递归不好处理)。**

**在使用自定义栈来解决显式有完全包含关系的问题时，最好使用switch结构语句，这样可以较为方便地处理一些后续情况未知的难题，==有时还得考虑一下根节点是否需要单独给个情况来单独处理，方便返回==。**



### 2.二叉树中常见问题的解题思路

关于二叉树中的绝大多数题目都可以根据两个原则来进行求解，**(1)根据完全包含关系确定所需的操作以及操作序列，还有部分特殊情况的操作 (2)从程序角度和内存角度进行问题的求解。**