# 树状数组

**树状数组**或**二元索引树**（英语：Binary Indexed Tree），又以其发明者命名为Fenwick树。其初衷是解决数据压缩里的累积频率（Cumulative Frequency）的计算问题，现多用于高效计算数列的前缀和， 区间和。

 **==树状数组是改进的前缀和数组，解决的是改进版本的前缀和查询问题。==**

正常的前缀和数组初始化需要$O(n)$的时间复杂度，查询区间和需要$O(1)$时间复杂度，单点修改需要$O(n)$时间复杂度，因为需要修改$S[i]-S[n]$所有值。**慢，是因为$S[i]$的值与之前原数组中所有项都有关系。**

树状数组弱化了这种关系，即加快了单点修改速度，也丧失了部分查询的速度，可以在$O(\log{n})$的时间内得到任意前缀和$\sum_{i=1}^{j}A_j,1 \le j \le n$ ，并同时支持在$O(\log{n})$时间内支持动态单点值的修改，空间复杂度$O(n)$。

> 树状数组的下标是从1开始的。

## 一、lowbit函数

定义：lowbit(i)：代表i这个数字，二进制表示的最后一位1的位权。

```c++
int lowbit(int x) {
    return x & (-x);
}
```



## 二、树状数组 C[i]（部分前缀和）

**定义：**部分前缀和C[i]表示的是$[i-lowbit(i)+1, i]$区间内的数组项的和，换句话就是从第i位开始，向前共lowbit(i)项的数组项的和。



## 三、树状数组结构操作

### 1.前缀和查询

前缀和查询：$S[i]=S[i-lowbit(i)]+C[i]$

**证明：**

$i = i-lowbit(i)$操作每次都会将i缩小，并且每次缩小都可以确保$[i-lowbit(i)+1,i]$下标范围内的数字之和已经加到了最终的结果中。

由于$i \ge lowbit(i)$，分两类讨论：

1. $i > lowbit(i)$：则i的二进制表示中1的个数大于等于2，将$[i-lowbit(i)+1,i]$下标范围内的数字加入结果中，缩减i的大小。
2. $i = lowbit(i)$：i的二进制表示中只有一个1，这次将$[1, i]$下标范围的数字之和加到最终结果中。

前缀和计算理解的关键在于$C[i]$表示$[i-lowbit(i)+1,i]$下标范围内的数字的和，而$C[i-lowbit(i)]$表示的是$[i-lowbit(i)-lowbit(i-lowbit(i))+1,i-lowbit(i)]$下标范围内的数字的和，这两个下标范围没有交集，并且能够确保范围内的所有数字不重不漏。

**代码：**

```c++
int query(int *arr, int ind) {
    int ret = 0;
    while (ind) ret += arr[ind], ind -= lowbit(ind);
    return ret;
}
```



### 2.单点修改

单点修改：当修改$A[i]$位置的值的时候，首先更新的一定是$C[i]$的值，然后依次更新包含$A[i]$的$C[j],j \ge i$。==**修改完$C[i]$，下一个修改的就是 $C[i + lowbit(i)]$。**==

**证明：**

==$C[i+lowbit(i)]$是下标大于i的最小的包含$C[i]$的项。==

**1.先证明$C[i+lowbit(i)]$包含$C[i]$。**

$lowbit(i+lowbit(i)) \ge 2 *lowbit(i)$ ，这是因为$lowbit(i)$求出的是i的二进制表示的最后一位1的权值，==**而$i+lowbit(i)$的最后一位1最少是向前移动了1位，多的话移动2位，部分前缀和的范围是i的部分前缀和2倍或者4倍**==，显然可以得到：$[i-lowbit(i)+1, i] \subseteq[i+lowbit(i)-lowbit(i+lowbit(i))+1, i+lowbit(i)]$

这是因为
$$
i+lowbit(i)-lowbit(i+lowbit(i))+1 \le i+lowbit(i)-2*lowbit(i)+1 \\
即i+lowbit(i)-lowbit(i+lowbit(i))+1 \le i - lowbit(i) +1
$$
**2.再证明$C[i+lowbit(i)]$是包含$C[i]$中下标最小(下标大于i)的。**

设$1 \le k < lowbit(i)$，那么明显$lowbit(i+k)=lowbit(k) \le k$，那么$C[i+k]$表示的是$[i+k-lowbit(i+k)+1,i+k] \subseteq [i+1, i+k]$下标范围内的数据的和。显然这个范围显然是不会和$C[i]$ 的下标范围有交集的。



**代码：**

```c++
void add(int *arr, int size, int ind, int value) {
    while (ind <= size) arr[ind] += value, ind += lowbit(ind);
}
```



### **3.树状数组的初始化与构建**

树状数组初始化为0,构建的过程是按顺序对数组中的值进行修改(实际上就是加上一个值的单点修改)。